---
title: Noel 2006
date: 2006-12-24 04:13:46 Z
published: false
categories:
- Suy nghĩ
author: drbinhthanh
comments: true
layout: post
link: https://drbinhthanh.wordpress.com/2006/12/24/noel-2006/
wordpress_id: 57
---

Lại một Noel nữa lại đến, trước nay, tôi vẫn không chú ý đến lễ này lắm. Đó là trước khi tôi vào đại học.

Năm thứ nhất, cả nhà trọ đi chơi Noel hết, chỉ có tôi ở nhà. Chị Trang thấy tôi ngồi học một mình, đến trò chuyện và tặng tôi một CD nhạc Noel. Trong CD đó tôi thích nhất ca khúc _Bài thánh ca buồn_ do _Elvis Phương_ hát. Mấy hôm sau, tôi nhâm nhi bài hát đó mãi trong miệng, và cô ấy hỏi: “Sao Thành hát bài ấy hoài vậy?”. Tôi cười rất vô tư.

> “Bài thánh ca đó còn nhớ không em  
> Noel năm nào chúng mình có nhau  
> Long lanh sao trời đẹp thêm môi mắt  
> Áo trắng em bay như cánh thiên thần  
> Giọt môi hôn dưới tháp chuông ngân”

Năm thứ hai, tổ chúng tôi trực trường đúng vào đêm Noel, tôi lại hát: “_Bao nhiêu đêm chúa xuống dương gian”. “Bấy nhiêu lần anh nhớ người yêu”_ , cô ấy hát tiếp và mỉm cười với tôi. Đêm hôm đó, chúng tôi tưởng như mình đã có một đêm thần tiên bên nhau cùng với bao nhiêu bạn bè chúc mừng xung quanh.

> “Rồi mùa giá buốt cũng qua mau  
> Lời hẹn đầu ai nhớ dài lâu  
> Rồi một chiều áo trắng thay màu  
> Em qua cầu xác pháo bay sau”  

__

Rồi sau đó tôi thay đổi, cô ấy thay đổi, chúng tôi thay đổi. Tôi chợt nhận ra rằng chúng tôi không thể hoà hợp được, như một lỗi factal. Chúng tôi chia tay. Do tính cách của cả hai chúng tôi, chuyện chia tay này đã diễn ra không mấy dễ chịu gì. Đó là một chuyện đáng buồn. Hàng ngày, chúng tôi vẫn gặp mặt nhau và … quên nhau.

__

> “Rồi những đêm thánh đường đón Noel  
> Lang thang qua miền giáo đường dấu yêu  
> Tiếng thánh ca ngày xưa vang đêm tối  
> Nhớ quá đi thôi giọng hát ai buồn”

__

Năm thứ ba, đi chơi Noel với một người khác, một người thật vui vẻ, dễ thương và hồn nhiên. Ngồi trong quán kem, tôi lại chợt nghe lại _Bài thánh ca buồn_, và rồi tôi chợt nhận ra rằng mình chưa một lần thấy yêu thích con người đang ngồi đối diện với mình. Tôi vẫn nói chuyện thật vui vẻ, nhưng trong lòng tôi đang cháy một ngọn lửa khác.

> “Đêm thánh vô cùng lạnh giá hồn tôi”

__

Như cha Son, một cha xứ ở nhà thờ gần nơi tôi ở thơi niên thiếu, đã từng nói: “Rồi con sẽ có một tình yêu rất đẹp”. Có lẽ vậy, tôi sẽ có một tình yêu, nhưng có lẽ không phải bây giờ. Tôi chỉ mới hai mươi tuổi, còn quá trẻ, trong lòng tôi lại đang mơ ước những điều thật khác hơn là nghĩ về chuyện sẽ gắn bó với một người khác. Và nó lại đang cháy. Tôi nghĩ mình sẽ dành năng lượng của thời tuổi trẻ ngắn ngủi này vào những gì mà tôi mơ ước và tôn thờ hơn là theo đuổi các bạn gái.

Nhưng trên hết, chắc chắn tôi sẽ không giống như một nhà toán học người Nga đã từng nói: _“Tôi không có tuổi thơ, vì tôi không biết vui chơi. Tôi không có tuổi niên thiếu, vì tôi không có bạn bè. Tôi không có tuổi trẻ, vì tôi không có tình yêu. Và tôi không có tuổi già, vì tôi sẽ chết sớm.”_

__

> Chúc mọi người một đêm Noel an bình.
